---
date: 2024-11-04
title: Quản lý (04.11.2024)
tags: ["Quản lý", "Tâm lí", "Tin tưởng", "Set-Up-to-Fail", "Boss", "Lãnh đạo"]
category: Psychology
---
Truyện tranh nhiều chữ: 
Câu chuyện này kể về [[Boss]], một quản lý và Sen, nhân viên pha chế của anh. Ban đầu, Boss và Sen có mối quan hệ rất tốt đẹp. Họ tin tưởng nhau, và công việc diễn ra khá ổn định. Boss tin tưởng vào khả năng của Sen, còn Sen thì làm việc chăm chỉ và nhiệt tình. Tuy nhiên, sau một sự cố nhỏ xảy ra, mọi thứ bắt đầu thay đổi.
Một ngày nọ, Sen mắc phải một lỗi nhỏ trong công việc - anh lỡ bỏ lỡ thời hạn giao hàng. Mặc dù lỗi này không quá nghiêm trọng, nhưng nó là khởi đầu của một loạt các vấn đề tiếp theo. Boss bắt đầu cảm thấy rằng Sen cần được giám sát chặt chẽ hơn để tránh những sai sót tương tự. Boss dần trở nên xa cách và bắt đầu thay đổi cách quản lý.
Sau sự cố đó, Boss bắt đầu giám sát Sen chặt chẽ hơn. Anh đưa ra nhiều hướng dẫn chi tiết hơn, yêu cầu Sen phải báo cáo công việc thường xuyên hơn và kiểm tra kỹ càng từng hành động của Sen. Boss tin rằng nếu kiểm soát kỹ càng, Sen sẽ làm việc tốt hơn. Tuy nhiên, điều này lại khiến Sen cảm thấy mất tự do và áp lực, và càng khiến anh mất đi tự tin.
Sen bắt đầu cảm thấy mình không còn là một phần quan trọng của đội nhóm. Anh cảm thấy rằng Boss không còn tin tưởng vào khả năng của mình nữa. Vì vậy, Sen dần rút lui, ít nói chuyện với Boss hơn và cũng không còn nhiệt tình cống hiến như trước. Đôi khi, Sen cố gắng làm tốt để lấy lại lòng tin của Boss, nhưng những nỗ lực của anh lại không mang lại kết quả như mong đợi. Boss không công nhận những cố gắng của Sen, và anh coi những thành công của Sen chỉ là do may mắn.
Boss càng lúc càng mất đi sự tin tưởng vào Sen, và điều này khiến anh hạn chế quyền tự quyết của Sen. Mỗi khi Sen làm được điều gì đó, Boss lại cho rằng đó chỉ là một lần may mắn. Sự thất vọng của Boss ngày càng rõ rệt và thể hiện trong cách anh quản lý Sen.
Sen cảm thấy mình không được trân trọng. Anh ngày càng cảm thấy bị cô lập và mất đi động lực làm việc. Công việc trở nên đơn điệu và nhàm chán, anh chỉ muốn Boss tự quyết định mọi thứ để tránh gặp phải rắc rối. Đôi khi, Sen còn phớt lờ chỉ đạo của Boss, thậm chí có lúc cãi lại vì cảm thấy bức xúc.
Boss, trong khi đó, cảm thấy ngày càng thất vọng với Sen. Anh tin rằng Sen không thể làm việc hiệu quả nếu không có sự giám sát của mình. Do đó, Boss càng kiểm soát gắt gao hơn, khiến Sen cảm thấy mất tự tin hơn bao giờ hết. Sen dần dần trở nên thiếu chủ động và chỉ làm việc một cách máy móc để tránh bị chỉ trích.
Cuối cùng, mọi thứ rơi vào một vòng xoáy tiêu cực. Boss ngày càng gây áp lực và chỉ tương tác với Sen khi cần giao nhiệm vụ. Sen không còn muốn cố gắng, anh cảm thấy buồn bã, sợ hãi, và đôi khi giận dữ. Mối quan hệ giữa Boss và Sen trở nên căng thẳng, và môi trường làm việc trở nên không thoải mái và thiếu động lực.
Câu chuyện này là minh họa cho "Hội chứng Thiết lập để Thất bại ([[Set-Up-to-Fail]] Syndrome)", nơi mà hành vi quản lý vô ý của người quản lý có thể khiến nhân viên của họ không thể phát huy tiềm năng và dần dần thất bại trong công việc.
Làm thế nào để phá vỡ "Hội chứng Thiết lập để Thất bại"?
Liệu Boss có thể thay đổi cách tiếp cận của mình để giúp Sen thoát khỏi vòng xoáy tiêu cực này? Có những giải pháp và cách thức nào mà Boss có thể áp dụng để cải thiện tình hình không? Để tìm hiểu thêm về các chiến lược và giải pháp, bạn có thể tham khảo bài nghiên cứu gốc tại liên kết này: Xem bài nghiên cứu đầy đủ trên Harvard University Press
Cái trap tâm lí này nhận ra sớm để  bớt tan vỡ nhưng cũng có kẻ mượn cái này để thanh lí môn hộ. Cẩn trọng.