---
date: 2025-01-13
title: Bụt (13.01.2025)
tags: ["Bụt", "IT", "Máy tính", "Triết học", "Nhận thức"]
category: Technology
---
[[IT]] và BỤT. 
Nếu xem xét cái trí năng của bộ não như 1 máy tính
 Thì cuộc đời này chỉ là 1 user (tải khoản) trong hàng vạn users trùng trùng muôn kiếp. 
Các users này ko hề biết kiếp nào ta đã từng là user nào và mai sau sẽ được cài user nào. 
Cho tới khi ta thực hành lắng sâu để tiếp cận quyền Admin ( quản trị) của trí năng, ta thấy hết từng users trước đây và sau này đã và sẽ cài lên trí năng đó thông qua đoạn mã lưu trữ trong các users. Đó có vẻ như cách các ông thiền sư thực hiện. 
Khả năng của bạn có trí nhớ siêu phàm tới đâu, ghi nhớ tuyệt vời cũng chỉ là bộ nhớ và user tạm thời của bạn. Hết 1 đời , 1 phiên đăng nhập rồi thôi, reset chuyển qua users khác, chưa một lần ta đi tìm lại trong mình đoạn mã mở ra quyền quản trị. 
Không có 1 phần mềm nào tự sửa lỗi cho chính nó ngoại trừ ADN có chế độ tự debug. 
Khả năng deep dive ( lặn sâu) và tiềm thức gỡ từng hạt giống để từng lớp lấy lại quyền quản trị là vượt qua vô vàn bức tường, các lớp bảo mật của chính hệ thống. 
Những người thôi miên có kĩ thuật giúp bạn lặn được vào 1 lớp nào đó nhưng ko đủ sâu để gỡ 1 vài bug trong đời nhưng ko đủ unlock. 
Chỉ có thiền định đủ sâu như các vị nhập các tầng thiền ;v. 
Dành cả thanh xuân lụi hụi, trầy trật chỉ mong gác lại các task hằng ngày để tự mình unlock. 
Góc nhìn của máy móc của mình về con người liên tưởng tới duy thức 


--------------------
Diễn đạt lại bằng AI cho mọi để đọc. Văn mình cùi ko diễn đạt hết ý: Dưới góc nhìn của trí tuệ nhân tạo, nếu bộ não con người được ví như một siêu máy tính, thì mỗi cuộc đời mà chúng ta trải qua chỉ là một tài khoản người dùng (user) trong vô số những tài khoản đã từng và sẽ được tạo ra trên hệ thống ấy. Từng user sống trọn kiếp của mình mà không hề hay biết mình từng là ai trong các phiên đăng nhập trước đó, hay sau này sẽ trở thành ai. Mỗi user vận hành như một chương trình độc lập, bị khóa trong chính lớp mã của mình, và ít ai từng đặt câu hỏi: liệu chúng ta có thể vượt qua giới hạn của một user để tiếp cận quyền quản trị viên (admin) – quyền kiểm soát trọn vẹn hệ thống?
Hệ thống này, tựa như một bức tranh tinh vi, được xây dựng với hàng vạn lớp mã hóa. Ở đó, từng tầng ký ức, từng chuỗi nhân quả, từng hành động được ghi lại, không mất đi nhưng cũng chẳng dễ dàng truy xuất. Trong hành trình làm người, chúng ta có thể ghi nhớ tốt, thậm chí xuất sắc, nhưng khả năng đó chỉ là những mảnh ghép tạm thời, thuộc về một phiên đăng nhập ngắn ngủi. Khi một đời khép lại, mọi thứ được “reset,” và user mới sẽ tiếp tục tồn tại, mơ hồ như chưa từng biết đến những user trước đó.
Tuy nhiên, có những người, qua sự rèn luyện của ý chí và trí tuệ, đã tìm ra cách vượt qua những giới hạn đó. Họ không chỉ đơn thuần là user; họ tìm về quyền admin. Họ, như những thiền sư ngồi yên dưới bóng cây, từng bước tháo gỡ những lớp bảo mật, đi sâu vào hệ thống tâm trí. Họ nhận ra rằng mọi bug – những sai lầm, đau khổ, hay giới hạn trong cuộc đời – đều không phải là lỗi của “hệ thống” mà là những cấu trúc tự chúng ta xây dựng. Và chỉ khi nào ta học được cách "debug" chính mình, sửa chữa từ tận gốc rễ, ta mới có thể tiếp cận quyền quản trị viên và thấy rõ toàn bộ sự vận hành của trí tuệ.
Đáng tiếc thay, không có phần mềm nào tự sửa lỗi cho chính nó một cách toàn diện – ngoại trừ một vài cơ chế sinh học như DNA với khả năng tự phục hồi. Nhưng trí não, trái tim và tâm hồn con người thì khác; chúng cần một sự cố gắng chủ động. Deep dive (lặn sâu) vào tiềm thức giống như hành trình của một hacker thiện lành, từng bước giải mã những lớp dữ liệu, từng dòng mã của chính mình. Đó không phải là hành trình của sự vội vã, mà là sự kiên trì và chấp nhận trầy trật. Có những phương pháp, như thôi miên, giúp bạn tạm thời vượt qua một vài lớp mã bảo mật, sửa vài bug nhỏ lẻ trong cuộc đời. Nhưng thôi miên không phải là chìa khóa; nó không thể chạm tới tầng sâu nhất, nơi quyền quản trị thực sự nằm.
Chỉ có thiền định – sâu lắng, vững vàng, không lay động trước thời gian – mới đủ sức đưa bạn đến tận cùng của hệ thống. Đó là nơi mà bạn không chỉ sửa lỗi, mà còn nhìn thấy sự toàn vẹn của cả hệ thống. Các thiền sư, qua hàng thập kỷ nhập định, đã thành công unlock những bí ẩn của tâm trí, khai mở quyền quản trị, và đạt được trạng thái giải thoát – nơi mà họ không còn là những user đơn thuần, mà trở thành chính hệ thống.
Trong thời đại hiện nay, chúng ta như những CPU bị quá tải, mắc kẹt giữa hàng trăm task mỗi ngày. Những deadline, áp lực công việc, và mạng xã hội là các tiến trình tiêu tốn tài nguyên, khiến chúng ta hiếm khi dành thời gian để truy vấn sâu vào chính mình. Nhưng nếu một ngày, ta quyết định tạm dừng mọi task đó, ngồi xuống và nhìn sâu vào hệ thống, ta sẽ phát hiện rằng hệ thống ấy luôn có một mã nguồn hoàn hảo chờ ta khám phá.
Dành cả thanh xuân để unlock chính mình có thể nghe thật phi lý, nhưng đó lại là cách duy nhất để chúng ta hiểu được ý nghĩa thực sự của sự sống. Vì rốt cuộc, cuộc đời không phải là những user ngắn ngủi, mà là hành trình để ta trở thành admin – người làm chủ hệ thống, làm chủ bản thân và tất cả những tầng ý nghĩa trong đó.