---
date: 2023-07-17
title: Triết học (17.07.2023)
tags: ["Triết học", "Ngã", "Tâm lí", "Suy nghĩ", "Nhận thức", "Nguy hiểm"]
category: Philosophy
---
CẢNH BÁO KHI ĐỌC SÁCH TRIẾT. 
Khi đọc những cuốn sách [[Triết học]] theo cách thức mang những suy nghĩ triết học vào đời sống hàng ngày như một quá trình học tập mà chỉ tự mình biết. 
Triết học dạy ta và phá rối chúng ta bằng cách đặt chúng ta đối mặt với những điều mà chúng ta đã biết. 
Thông qua việc lấy những điều chúng ta đã biết (*) trong bối cảnh quen thuộc rồi đặt câu hỏi cho nó (*) và làm nó (*) trở nên kì lạ, làm ta xa rời những điều quen thuộc. Tại sao phải lấy vợ? Tại sao cần có người yêu? 
Vì sao phải làm việc?Sao mặt trăng tròn?
Bằng cách- ko thêm điều gì mới mà chỉ mời gọi, khơi gợi một cách nhìn mới. Chính điều đó cũng mang lại nguy hiểm, một khi những thứ  quen thuộc ( ng yêu, vợ, công việc, ...) trở nên lạ lẫm nó sẽ chẳng bao giờ trở lại như cũ nữa. Tự nhận thức giống như sự ngây thơ đã mất đi - cho dù có lật tung lên thì bạn cũng nhận ra rằng: mình đã trở nên suy tư ko ngừng, con đường trở về như lúc còn ngây thơ đã biến mất. Một khi biết rồi bạn ko thể trở về như lúc chưa biết. Triết học đúng là lối đi một chiều . 
Cho dù là những suy tư này dẫn ta đến đâu thì chưa biết nhưng ta luôn biết rằng chính mình là kẻ đi đường , là người suy tư. 
Nó cũng nguy hiểm khi tách ta ra khỏi lẽ thường, thói quen, tiền lệ, chuẩn mực thông thường, những niềm tin có sẵn ( Ai cũng có ng yêu, xem mặt trăng tròn là hiển nhiên, cưới vợ sinh con, đi làm ..). Có khi biến ta thành lập dị và không giống ai. 
Mỗi Khi cầm cuốn sách Triết lên thì tự hỏi mình rằng liệu mình có muốn dấn thân ko ? Nếu ko muốn, nếu ko đủ can đảm thì đặt nó xuống. Đừng vì ham muốn tò mò nhất thời mà suy nghĩ của bạn (Thứ mà bạn xem là chính mình) một đi không trở lại-  gặp được đúng đường thì tốt còn ko thì sẽ ko ngừng nghỉ đày đọa, liên tục suy tư 
Các triết gia lớn rất ít ông nào nhàn tâm 🙂 Trừ khi họ đã qua đời hoặc qua được chính suy nghĩ của họ và không còn con đường nào nữa để đi. 
p/s: Lâu ngày xem lại bài giảng công lý, lượm lặt được các ý trên. Chính mình ngày xưa khi đọc cũng ko dc ai nhắc nhở về điều này.