---
date: 2023-07-30
title: Triết học (30.07.2023)
tags: ["Triết học", "Mạng xã hội", "Quan niệm", "Tư duy", "Tâm lí"]
category: Philosophy
---
BlackPink và Chiết học.
Chiện là thế này: 
Mình với bạn gái tranh luận về vài vấn đề trong cuộc sống thường ngày. Thấy rằng các quan niệm mà bạn ấy đưa ra là được hình thành từ các video, bài viết trên mạng, các kênh tóp tóp rất phổ biến. 
Zi dụ: trong tình yêu thì ai là người tổn thương...., hoặc thật thà thường thua thiệt, phụ nữ-đàn ông.....
Mình ko kết luận quan điểm nào đúng sai, tuỳ vào nhân sinh quan của mỗi người để lựa chọn cho bản thân một quan điểm phù hợp. Làm kim chỉ nam cho các lựa chọn, hành vi trong đời sống. 
Việc thiếu một nền tảng triết học nhằm nhận diện được nguồn gốc xuất phát của các chủ nghĩa, quan niệm, lý tưởng, quan điểm sống.... dẫn đến việc thiếu khả năng phản biện, phân tích các nội dung từ trên mạng, dễ lạc vào các nội dung có tính bẻ lái, nguỵ biện và bị thao túng.
 Các nội dung triết lí rẻ tiền trên mạng có vẻ đúng ở một vài khía cạnh của đời sống nhưng có tính chất ngắn hạn ko thể trở thành rường cột trong việc định hình hành vi, lẽ sống, đặc biệt không chống đỡ được trong hoàn cảnh khó khăn, va chạm quan điểm. 
 Nói cách khác là thiếu bản lĩnh chính trị. Báo chí cứ thường nói cần phải chọn lọc khi tiếp thu thông tin trên mạng, nhưng dựa vào đâu để chọn lọc? 
Câu chiện trên ko chỉ xảy ra với bạn mình mà chắc cũng xảy ra với những người khác, đặc biệt trong giai đoạn hình thành tính cách, nhân sinh quan. 
[[Mạng xã hội]] mang lại đa dạng thể hiện, truyền bá nội dung, tư tưởng. Người đọc, người xem nếu ko hiểu về nguồn gốc các quan điểm dễ bị lèo lái, thao túng, tạo ra các quan điểm lệch lạc, rơi vào FOMO. . 
Mặt khác: [[Triết học]] tuy là có thể giúp ta có con mắt thần, kính chiếu yêu để nhìn vào sự việc rõ ràng hơn. Triết học là đi tìm bản chất, căn nguyên của các hiện tượng khoa học tới hiện tượng văn hoá. 
Từ cấp độ hành vi cá nhân cho tới hành vi của xã hội, trật tự chính trị, chủ nghĩa....Tuy quan trọng vậy nhưng triết vẫn xa rời với hầu hết mọi người, hoặc bị mọi người  xa lánh. Tháp ngà xa với với đời sống thường nhật, mang nặng từ ngữ, lời lẽ chuyên môn. 
Hoặc bị ghét bỏ vì quan điểm những kẻ nói đạo lí thường sống như sh*T....
Để triết đi vào đời sống, giúp ích, đặc biệt trong thời ký đa dạng và thường xuyên va chạm các luồng quan điểm như hiện nay thì chắc có lẻ chịu khó đọc sách triết